---
layout: post
title:  "对初中教育的一些看法"
date:   2023-03-19 00:53:10 -0500
categories: Random Thoughts
---
<p>这篇文章与我的英文Blog里面不同。英文blog里主要谈到了对数学科目的看法。这篇文章更侧重于非一线/准一线至二线城市的初中可能存在的问题。</p>
<p>我并不希望读者去扒我的初中及教师，因为我想这或许不只是一个学校存在的issue。而且，教师的行为很可能是无意识的（此处并非洗白）。</p>
<p>我的初中班主任曾经推出过一个叫“学习管理本”的东西。一天中午，所有人拿到了一本簿子，封皮厚实，我以为是学校的一种鼓励（感觉是学习忙，班级给的礼品）。班主任在投影仪上放出了一份手写列表，大致是：</p>
<p>---------------</p>
<p>XX:00 起床</p>
<p>XX:10-XX:20 吃饭</p>
<p>XX:10-XX:00 英语听力（详细文字我已经忘记了）</p>
<p>XX:XX-XX:XX XXXX</p>
<p>...</p>
<p>11:00 睡觉</p>
<p>---------------</p>
<p>一份学习及睡觉列表巨细无遗。不过不得不承认，这可以说是一个初中三好学生的范本，那种平常人很难做到的案例。</p>
<p>班主任让我们把所有的作息、做过的事，全部写道这个学习管理本上。</p>
<p>一周、一个月…… 整个班级照做了。每周班主任会把反例投影到大屏幕上，作经验交流，并点评一翻。几个学霸刷题到挺晚，有个挺上进的学生，班主任也劝身体要紧。有个学神平常直接早早睡了（后来老师对他也是睁一只眼闭一只眼）。比较惨的是当年动作慢的几个，比如我和我前排的一哥们儿（高中大学也挺有思想的一个人），数据看起来不如别人漂亮。没有老师会妥协减作业的，睡得晚，那肯定是“动作慢”，你的问题。</p>
<p>渐渐地我觉得这个“学习管理本”太烦，还把我的生活暴露在外。以后我就写几行，再后来干脆不交了，感觉没意思。</p>
<p>2018年某一天，可能由于“管理本”交的人少了，班主任有所察觉，有点气，就让所有人站起来，盘查，详细内容忘了，问为什么没写。其他同学如实说了，保证继续写。学神早就不记录了，觉得没有必要（他有自己安排的一套），班主任也无所谓，让他坐下了，同学们惊叹了一下，但也服气。</p>
<p>轮到我了，我直接表明，“我不想写”。</p>
<p>"为什么？"班主任流露出了一种海关拷问可疑人员的神情。</p>
<p>“我觉得没意思。” 我当时已经有些恍惚了。</p>
<p>我直接和班主任僵了几秒钟，所有人注视着我。多数人在想什么，我不知道，毕竟我不会读心术，但场面是凝固的，气氛类似于：</p>
<p>你一个平平无奇的家伙也配？</p>
<p>估计认为耗着也没意思，班主任看了一眼：“坐下吧。”</p>
<p>从此我再也没有交过管理本。</p>
<p>后来从班主任那边知道，这管理本的前身是计划本，原先是一栏计划，一栏实际操作的时间表，原先是给某个更厉害的中学用的，到我们这儿“简化”了。但是，真正的精华是安排一个可行的计划（我想不是定一个超额而苛刻的时间表，要求100%完成），对自己有个评估并，逐渐调整适合自己的进度，并逐渐提高上限。但是，巨细无遗的作息审视并不应该是精华。它的主人公是学生吗？</p>
<p>今天又想起这学习管理本，心里一惊：这不就是"Big Brother Is Watching You"吗？</p>
<p>同时，这个管理本，有没有可能是暗中支持造假的体现呢？一份漂亮的数据，被远远看重于学生的实际能力，尤其是几个动作慢的学生。事实上，上文提到的我前排的哥们，是一个注重理解知识的人，不是那种作业看似写得很快却一点都不会举一反三的人。</p>
<p>我仍然记得，另一位教师曾发过一份关于作业量及作息的问卷，最终的调查结果是作业量大、不少学生都晚睡。然而调查结果非但没有换来作业量的减少或优化（有些机械性重复的作业完全没必要，例如数学、科学作业本第一板块的填空），该教师还看起来不悦，并谴责我们动作慢。</p>
<p>对于一个无法诚实面对客观现实、不优化教育方式的人，以及它背后的教育体系，我感到担忧。</p>
<p>可惜教师、家长、学生，多是一种社会的产物。越无意识，越接近社会培养出的。</p>
<p>我校的生源并不算差。家长强调，这学校好啊，生源好，学生人也不错。其它一些学校，可能类似于泥腿子社会，甚至一些地方存在地痞流氓。但是我校更像是《1984》那种（表面）秩序但窒息的社会。如果有人问我，如果再回到从前，你怎么选，我会摇摇头，表示这个问题没有意义。1984似乎更文明，相比野蛮社会，极端情况下有秩序或许好于无秩序，但以地痞流氓的标准来衬托1984的“优越性”，实在是有些可笑了。我并非赞同泥腿子社会，但是我不认为两者之一是最优解。</p>