---
layout: post
title:  "美本新生生存指南"
date:   2023-05-06 00:53:10 -0500
categories: Collection
---
<h3>出行篇</h3>

1. 可申请加拿大旅游签证，有效期直到你护照过期前一天。
2. 别从欧洲转机了，屁股疼。
3. (此条适用于中部同学在美国国内出行)可以试着将目的地或出发的设置为学校本地机场。例如前往芝加哥ORD国际机场，可以考虑American Airlines，从学校所在城市出发。因为AA具有较多的1小时左右的短途航班，可以让你往返于ORD与学校所在城市的本地机场。
4. 不要带太多行李。烧水壶、泡面锅之类的没必要，一有亚马逊，二有Temu或AliExpress，三来这类小家电很有可能不适应110V（手机、电脑等等倒是不用担心）。冬季衣物可以寄过来，也可以在当地买。被子床单一概没必要，本地都有。
5. 大部分电子产品并不需要变压器，可以适应110~240V电压。电脑充电器，可以提前在国内电商下单美标脚插，把适配器上的脚插换掉就好了。
6. 国产安卓、华为不支持谷歌框架。手机国外买去吧。苹果倒是出国了能用，但到美国如果买新苹果电子产品，还能用学生身份打折（反之如果在大陆返校季购买，非大陆学生可能无法认证并享受折扣）。
7. 苹果手机用户，出国了请换区。
8. 请尽早拿到手机卡。漫游的网络因为还是走国内运营商，不支持谷歌、YouTube。
9. 美国手机卡，流量先试试5个G一个月，够用，因为流量相比国内溜得没那么严重。再说校园Wifi覆盖的。

<h3>休闲娱乐篇</h3>

1. 听音乐可以抛弃掉国内软件了。不想花钱的可以用Spotify，除了播几首歌会插播广告。不想要广告的请使用Apple Music或Spotify Premium.
2. 如果你是Windows用户，GitHub上有个叫Spot++的东西。
3. 买一切软件、会员之前，看看有无学生折扣。
4. 喜欢使用论坛的，可以使用Reddit或Quora。
5. 想省钱的，Spotify可以订其它区的帐号，基本没有版权限制。

<h3>学习篇</h3>

1. （重要）请向大学递送你的AP/IB/A-Level成绩，可以帮你免掉部分通识课。就算不能免专业课学分，这些学分可以让你早于别人选课（重要）！！早于别人选宿舍！！
2. 学校Writing Center是个有用的地方，帮忙润色作文，甚至能帮忙Brain Storm。
3. 请看看你的Degree Audit是否Waive掉了你的二外要求。如果没有，请尽早联系Registrar Office.
4. 建议第一个学期先上专业课，因为（1）你的AP学分可能要一段时间后才能到学校，有些课你不需要上，但是到达之前学校还没有更新degree audit。（2）有些课可以同时满足两个gen ed category。如果你还不熟悉degree audit，不知道第二学期会开什么课，先别选gen ed。（3）不少通识课有May Term或暑课。
5. 很多Gen Ed可以去Community College上，价格不贵，还Asynchonous。
6. 可以参考一个网站：rate my professors。不一定准确，但可以参考。同时问一下你的同学。
7. 部分学校有非专业的 music scholarship, audition通过，可以waive掉乐器私教课的费用。课程是算Applied Minor，也就是给minor 学生上的课。授课的教授一般同时给音乐系上课，水平很高，也很善于点拨，强调用耳朵听音色（这点比教业余钢琴的做得好太多），而不是蛮练。
8. 如果大学前的数学为你留下了negative impression，那么（个人观点）我夸张一点讲：大学之前的数学都不算数学，以前的东西（尤其是初中数学），八股文而已。如果你不反感STEM，实际不一定反感数学，只是反感以前的老师。
9. 非常建议上一门历史课，重点不在于背史料，而在于辨析一个作者是否包含预设的立场及bias。

<h3>生活篇</h3>

1. Meal Plan多半用不完。
2. 部分学校单人间很难住进去，除非有medical condition。ADHD也算。
3. 你的AP/IB/A-Level学分可以可以让你住更好的房子。例如你有8门AP的情况下，算8门课的credit（不论是否抵掉专业课），进来就算Sophmore而不是Freshman。等个一年，变成Junior的时候，就可以住进Junior才能住的房子了，普遍条件更好。
4. 校园卡可能让交通费免费。
5. Amazon Prime, 学生6个月免费，但是这六个月不包含Amazon Music和有声书。
6. Rate My Professors网站上可以参考学校的治安状况、食物水平等等。
7. Dollar Tree的东西便宜。
8. Walgreens、CVS 可以打疫苗。同时一些国内昂贵的疫苗，例如HPV疫苗等等，包含在你的medical insurance里面（insurance贵啊），免费。建议出国打。
9. 啥衣物，洗衣机洗就完事了，反正外国同学也是啥衣服都往机子里丢。最好将深浅色衣物颜色分开。一，你读书没时间。二，当代年轻人手洗水平堪忧。三，机洗洗得比手洗干净。买个洗衣篮，往里放，一周跑一趟洗衣房。
10. 纯棉衣物等等，请低温洗涤。
11. 国外使用烘干机而非室外晾衣。烘干的时候加点柔顺烘干纸(Fabric Softener)，店里都有。
12. 外卖可以Uber送。
13. （重要）强烈建议拥有一本驾照。在美国，没车寸步难行，尤其是你就读于村校、文理学院这种。当然，如果你在大城市，还是步行或公共交通吧，例如纽约没车位的。不过呢，如果没有驾照，也不用太焦虑。找个会开车的同学就OK了，再不济公交线路也是有的。
14. 学校直饮水机很多，一般为凉水。虽然本人不喝热水，但需要热水的，食堂、咖啡馆里应该有。毕竟外国人也有不少冲茶包的。
15. 办个本地银行卡，这样付学费就能少付一些第三方手续费。学校一般会组织办卡的。
16. 学校有收发快递的点。

<h3>交友篇</h3>

1. 找一个社团，有助于认识本地人及国际生。ACM、IEEE、交响乐团、合唱团之类的比较推荐，或者如果弹钢琴，被拉去钢琴伴奏也不错。
2. 不管是哪里人，大家都是人。人类之间的共性超乎你想象。
3. 多和本地人聊之后英语会变好。
4. 常用App: Whats App/Telegram/Instagram/Discord/SnapChat。
5. It can be hard to find local friends if there's no chance. It's fine. 很多时候，也需要契机。
6. 你可以选择与哪些朋友一块儿。这是你的自由。你有权利接受与拒绝。
7. 没有人有理由威胁你远离你的朋友。如遇到，请寻求学校或当地帮助。

<h3>反思与展望篇</h3>

1. 历史是任人打扮的花姑娘。请多看看不同渠道的信息。
2. 对民粹主义保持警惕，无论在哪里，无论发起人来自于自己国家还是你的所在地。
3. 在对新闻、历史发表看法前，从多国媒体、书籍了解事情的前因后果，再发表议论。
4. We might be more stubbon than we thought to be.
5. You are not alone. 你不是一个人。
6. 尊重自己及他人说话的权利。
7. 对自己预设的立场保持警惕，并在讨论中反思。
8. 若有证据，你有权利反驳。